Mehrdimensionales Datenfitting mit linearer Regression

### 2020-01-01 Tex/paper.tex
Updated Report

@@

%\usepackage{realhats}

@@

\rhead{\includegraphics[width=1.5cm]{FHWS}}

@@

@@

\begin{abstract}
  In vielen Anwendungen ist es nötig/vorteilhaft aus Messdaten ein Mathematisches Modell zu entwickeln, welches möglichst Messungenauigkeiten ausgleicht bzw. Vorhersagen zulässt. Ziel der Arbeit ist die Implementierung von linearer Regression als Funktion höherer Ordnung, welche mittels Gradientenabstieg eine Fehlerminimierung des Modells im Bezug auf gegebene Messdaten durchführt. Die Implementierung erfolgt in Julia.
\end{abstract}

@@

\section{Konventionen und Generelles}
\subsection{Wahl der Programmiersprache und Abhängigkeiten}
Die Implementierung erfolgt in Julia\footnote{\url{https://julialang.org/}}. Julia ist eine hochperformante, stark und dynamisch typisierte, überwiegend imperative Programmiersprache mit Fokus auf wissenschaftlichem Rechnen; ist jedoch im Gegensatz zu z.B. MATLAB als General Purpose Sprache zu verstehen. Die Arbeit benutzt Julia in Version 1.2.0. Die Abhängigkeiten beschränken sich auf das \texttt{Plots} Package\footnote{\url{https://docs.juliaplots.org/}}.

Die Wahl der Sprache fiel auf Julia, da es nativ eine sehr gute Unterstützung für Matrizen mitbringt was für die Implementierung als sehr vorteilhaft angesehen wurde. Außerdem erlaubt der gute Unicode-Support es, Identifier so zu wählen, dass diese nah an der Fachliteratur sind.

\subsection{Quellcode}
Beim Code wurde darauf geachtet, die Typannotationen\footnote{\url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/types/}} von Julia zu nutzen, da diese zum einfacheren Verständnis des Codes beitragen und außerdem der Performance zuträglich sind.
Identifier wurden größtenteils so gewählt, dass sie sich mit \cite{Bishop} decken - teils wurden auch Bezeichner aus \cite{Lippe} übernommen.

@@

Einzelne Indizes an Matrixen wie z.B. $A_j$ sind als Zeilenindizes zu verstehen, sodass $A_j$ die j-te Zeile von $A$ ist.
In einigen Fällen wurde zwecks Konsistenzwahrung mit \cite{Bishop} von diesen Konventionen abgewichen.

@@

\begin{tabular}{cl}
  \toprule
  Bezeichner & Beschreibung\\
  \midrule
  $d$ & Dimension eines Eingabevektors\\
  $k$ & Dimension eines Zielwertsvektors\\
  $M$ & Anzahl der Modellparameter\\
  $N$ & Anzahl der Trainingsdatensätze\\
  $X$ & Trainingseingabematrix\\
  $T$ & Trainingszielmatrix\\
  $\mathbf{w}$ & Modellparameter\\
\end{tabular}

@@

Das einfachste lineare Regressions Modell ist eine Linearkombination der Eingangsvariablen 
$$
  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = w_0 + w_1x_1 + w_2x_2 + \hdots + w_Dx_D,
$$
diese spiegeln jedoch oftmals nicht die zugrunde-liegende Verteilung der realen Messwerte wider, und limitieren ein Modell mit $d$ Eingangsvariablen auf $d+1$ Modellparameter. Daher werden Basisfunktionen eingeführt und Lineare Regressionsmodelle als Linearkombination dieser gebildet.
\begin{definition}
  Eine Funktion $\Phi_j: \mathbb{R}^d \rightarrow \mathbb{R}^k, \mathbf{x} \mapsto \Phi_j(\mathbf{x})$ bezeichnen wir als Basisfunktion.
\end{definition}
\begin{anno}
  Im Code werden Basisfunktionen als Funktionen $\Phi: \mathbb{N} \times \mathbb{R}^d \rightarrow \mathbb{R}^k, (j, \mathbf{x}) \mapsto \Phi(j, \mathbf{x})$ implementiert.
\end{anno}

Mit diesen Basisfunktionen ergibt sich als Modellgleichung
$$
  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = w_0 + \sum_{j=1}^{M-1}w_j\Phi_j(\mathbf{x}),
$$
wobei der Parameter $w_0$ auch als Bias-Parameter bezeichnet wird, da er einen festen Offset der Daten ermöglicht. Im Code werden wir diesen Bias-Parameter als ``normalen'' Parameter betrachten und als kleinsten Index in $\mathbf{w}$ $1$ wählen. Ein Eingangsvariablenunabhängiger Offset ist leicht durch eine angepasste Definition der Basisfunktion erreichbar:
\[ \Phi: (j, \mathbf{x}) \mapsto
 \left\{
  \begin{array}{ll}
    1,& j=1, \\
    \Phi_j(\mathbf{x}), & sonst. \\  
  \end{array}
\right. \]

Damit vereinfacht sich die Darstellung der Modellgleichung zu
\begin{align}
  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = \sum_{j=1}^{M}w_j\Phi(j, \mathbf{x}), \label{y}
\end{align}

@@

Diese Implementierung der Funktion \texttt{y} passt 1:1 zur mathematischen Formulierung in Gleichung \ref{y}\footnote{Die in Listing \ref{listing:y} genutzte Schreibweise \mintinline{julia}|Vector{<:Number}| bedeutet \emph{Vektor eines Typen T, wobei T ein Subtyp des Abstrakten Typs Number ist}. Diese hat gegenüber \mintinline{julia}|Vector{Number}| den Vorteil, dass sie gewisse Optimierungen ermöglicht.}.

@@

Das Gradientenabstiegsverfahren ist ein numerisches Verfahren mit dem sich allgemeine Optimierungsprobleme lösen lassen. Beim Gradientenabstiegsverfahren bestimmen wir den Gradienten von $E_D$ im Bezug auf die Modellparameter $\mathbf{w}$ - diesen Gradienten bezeichnen wir mit $\nabla_\mathbf{w} E_D$. Hierzu bestimmen wir zunächst die partielle Ableitungen von $E_D$ nach allen $w_k$ aus $\mathbf{w}$.
$$
  \frac{\partial E_D}{\partial \mathbf{w}_k} = \frac{\partial}{\partial \mathbf{w}_k} \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \mathbf{x}))^2 = - \sum_{n=1}^N \Phi(k, X_n) \cdot (\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \Phi, X_n))
$$
Hieraus folgt dann für den Gradienten:
$$
  \nabla_\mathbf{w} E_D
    = \left( \begin{array}{c}
      \frac{\partial E_D}{\partial \mathbf{w_1}}\\
      \vdots\\
      \frac{\partial E_D}{\partial \mathbf{w_M}}\\
      \end{array} \right)
    =: \left( \begin{array}{c}
      e_1\\
      \vdots\\
      e_M\\
      \end{array} \right).
$$

Für die komponentenweise Berechnung dieses Gradienten ergibt sich nach \cite[S. 95f]{Lippe}
$$
  \frac{1}{M}ppuuuuuuuuuuuuuh
$$

@@

Diese Funktion ruft \mintinline{julia}|iters|-mal die Hilsfunktion \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration| auf und updated die Parameter mit dem Ergebnis dieser Aufrufe. Nach Ende der Optimierung gibt sie die vermeintlich optimal Werte der Parameter zurück.

Der Aufruf von \mintinline{julia}|gradient_descent| erfolgt aus der Funktion \mintinline{julia}|fit_linear_model| heraus.

\begin{listing}[H]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
    """Find regression model 
    # Args:
        Φ: Basis Function
        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        η: learning rate with which to train
        M: Number of model parameters
        iters: Number of iterations
        optimizer: Parameter to select optimizer that's used
    # Fails:
        On unknown optimizers or error inside the optimizer
    """
    function fit_linear_model(
      Φ::Function,
      𝐗::Matrix{<:Number},
      t::Vector{<:Number},
      η::Number,
      M::Integer,
      iters::Integer,
      optimizer = :gradient_descent)::Tuple{Function,Number}
        if optimizer == :gradient_descent
            𝐰 = gradient_descent(
              (𝐗, t, 𝐰, k)->∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k),
              𝐗, t, η, M, iters, randn(M), ε, γ)
            residual_error = E_D(Φ, 𝐗, t, 𝐰)
            (𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱), residual_error)
        else
            error("Invalid optimizer")
        end
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent|}
  \label{listing:gd}
\end{listing}

Diese Funktion stellt im Grunde genommen nur einen Treiber für den Optimizer da. Sie initialisiert die Modellparameter zu Beginn mit einem Vektor aus normalverteilten Zufallszahlen\cite{Lippe} aus dem Intervall $[-1, 1]$. Nach der Optimierung gibt sie das vollendete Modell als Closure\footnote{Eine Closure ist eine anonyme Funktion welche intern eine Referenz auf ihren Erstellungskontext hält. Hier wird sie eingesetzt um \mintinline{julia}|y| mit \mintinline{julia}|𝐰| und \mintinline{julia}|Φ| partiell zu evaluieren.} zurück, was dem die Funktion Aufrufenden ermöglicht, Modellaussagen in Abhängigkeit eines Eingangsvektors zu erhalten. Außerdem bestimmt sie den Restfehler des Modells und gibt auch diesen zurück. Der Parameter \mintinline{julia}|optimizer| ist bisher noch nicht in Benutzung, da nur ein Optimizer implementiert ist.

@@

Für den Parameter $\varepsilon$ wird eine arbiträr gewählte Standartbelegung von $10\cdot10^{-12}$ gesetzt.

\section{Fortgeschrittene Features}
\subsection{Momentum Verfahren/Konjugierter Gradientenabstieg}
Das Momentum Verfahren ist eine Adaption des Gradientenabstiegs, welche die Konvergenzgeschwindigkeit erhöhen soll. Das Ziel ist es, auf flachen Bereichen der Fehlerkurve die Abstiegsgeschwindigkeit zu erhöhen und sie in steilen Passagen zu verringern. Das Verfahren lässt sich als ein Ball der eine Kurve hinabrollt visualisieren - dieser verhält sich bei Änderungen der Kurve mit einer gewissen Trägheit.
Um eine solche Trägheit zu realisieren wird ein Momentum-Term hinzugefügt. Dieser Term ist das Produkt des Gradienten der vorhergehenden Iteration und eines neuen Hyperparameters $\gamma \in [0,1)$ - dem Trägheitsfaktor. Der Gradient $\nabla_\mathbf{w}\hat{E_D}$ in jeder Iteration ergibt sich dann aus dem eigentlichen Gradienten dieser Iteration $\nabla_\mathbf{w} E_D'$ sowie dem der vorhergehenden Iteration $\nabla_\mathbf{w} E_D$ multipliziert mit dem Momentum-Faktor $\gamma$.
$$
  \nabla_\mathbf{w} \hat{E}_D = \nabla_\mathbf{w} E_D' + \gamma \nabla_\mathbf{w} E_D
$$
Zur Implementierung müssen lediglich $\gamma$ und $\nabla_\mathbf{w} E_D$(im Code \mintinline{julia}|∇𝐰_prior|) als neue Parameter hinzugefügt werden und die Rückgabe so angepasst, dass in jeder Iteration ein 2-Tupel aus neuem Parametervektor und aktuellem Gradienten zurückgegeben wird. Dementsprechend müssen auch die call-sites in \mintinline{julia}|gradient_descent| sowie \mintinline{julia}|fit_linear_model| angepasst werden. Da die Änderungen an den callsites trivial sind ist hier nur \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration| aufgeführt.

\begin{listing}[H]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia}
    """One iteration of the gradient descent algorithm
    # Args:
        ∂E_D∂w_k: Partial derivative of error function with respect to
            the k-th parameter
        𝐗: Column vector of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to the
            error function
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        𝐰: Parameters
        η: Learning rate
        ∇𝐰_prior: Gradient of parameters from prior iteration
        γ: Momentum factor
    """
    function gradient_descent_iteration(
      ∂E_D∂w_k::Function,
      𝐗::Matrix{<:Number},
      t::Vector{<:Number},
      𝐰::Vector{<:Number},
      η::Number,
      ∇𝐰_prior::Vector{<:Number},
      γ::Number)::Tuple{Vector{<:Number},Vector{<:Number}}
        M = size(𝐰)[1]
        ∇𝐰 = γ * ∇𝐰_prior
        for j = 1:M
            ∂E_D∂w_jk(k) = ∂E_D∂w_k(𝐗, t, 𝐰, k)
            ∇𝐰 += collect(map(∂E_D∂w_jk, 1:M))
        end
        (𝐰 - η * ∇𝐰, ∇𝐰)
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktionen \mintinline{julia}|gd_iteration| und \mintinline{julia}|gd| mit konjungiertem Gradientenabstieg}
  \label{listing:momentum}
\end{listing}

Nach \cite[S. 110]{Lippe} wird $\gamma$ mit einem Wert von $0.9$ vorbelegt. Die wohl größte Problematik des konjugierten Gradientenabstiegs ist, dass der Fall auftreten kann, dass der Momentum-Term betragsmäßig größer als der aktuelle Gradient ist, jedoch das umgekehrte Vorzeichen besitzt. In diesem Fall würde sich der Fehler des Systems vergrößern. Aufgrund dessen kann hier keine Konvergenz garantiert werden.
Ein kurzer Test (mit konstanter Lernrate und $\varepsilon=10E-12$) mit nur wenigen Datenpunkten zeigt folgende Daten:

\begin{tabular}{ccc}
  \toprule
  $\gamma$ & k bei Abbruch nach k Iterationen & Restfehler\\
  \midrule
  $0.0$ & $50544$ & $6.701991676725787$\\
  $0.5$ & $28837$ & $6.701991676725787$\\
  $0.9$ & $5635$ & $6.701991676725783$\\
\end{tabular}

@@

Es ist klar zu sehen, dass der oben genannte 'worst case' im Fall $\gamma=0.9$ eingetreten ist. Das vermeintlich bessere Konvergenzverhalten lag daran, dass ein sehr geringes $\epsilon$ gewählt wurde. Erhöhen wir $\epsilon$ auf beispielsweise $10e-3$, dann ergeben sich die folgenden Werte:

\begin{tabular}{ccc}
  \toprule
  $\gamma$ & k bei Abbruch nach k Iterationen & Restfehler\\
  \midrule
  $0.0$ & $24$ & $10.216203809068343$\\
  $0.5$ & $14$ & $6.813835951850837$\\
  $0.9$ & $29$ & $36.63725946510655$\\
\end{tabular}

@@

Das Momentumverfahren wirkt sich hier also teils positiv und teils negativ aus.

\subsection{Adaptive Lernrate}
\subsection{Weight Decay}

\section{Beispiele}

>>>>

\usepackage{ulem} % allows striking out text among other things

@@

%\usepackage[santa]{realhats}

@@

\rhead{\includegraphics[width=1.5cm]{FHWS}}
\lhead{Vorabversion}

@@

\begin{center}
  \includegraphics[width=0.5\textwidth]{FHWS}  
\end{center}

@@

\begin{abstract}
  In vielen Anwendungen ist es nötig/vorteilhaft aus Messdaten ein mathematisches Modell zu entwickeln, welches möglichst Messungenauigkeiten ausgleicht bzw. Vorhersagen zulässt. Ziel der Arbeit ist die Implementierung von linearer Regression. Hierbei soll mittels Gradientenabstieg eine Fehlerminimierung des Modells im Bezug auf gegebene Messdaten durchgeführt werden und anschließend am Beispiel von BFGS ein Ausblick auf komplexere Optimierungsverfahren gegeben werden. Die Implementierung erfolgt in Julia.
\end{abstract}

@@

\section{Konventionen und Generelles}
\subsection{Wahl der Programmiersprache und Abhängigkeiten}
Die Implementierung erfolgt in Julia\footnote{\url{https://julialang.org/}}. Julia ist eine hochperformante, stark und dynamisch typisierte, überwiegend imperative Programmiersprache mit Fokus auf wissenschaftlichem Rechnen; ist jedoch im Gegensatz zu z.B. MATLAB als General Purpose Sprache zu verstehen. Die Arbeit benutzt Julia in Version 1.2.0. Die Abhängigkeiten beschränken sich auf das \texttt{Plots} Package\footnote{\url{https://docs.juliaplots.org/}} - jedoch ist die eigentliche Logik abhängigkeitsfrei.

Die Wahl der Sprache fiel auf Julia, da es nativ eine sehr gute Unterstützung für Matrizen mitbringt was für die Implementierung als sehr vorteilhaft angesehen wurde. Außerdem erlaubt der gute Unicode-Support es, Identifier so zu wählen, dass diese nah an der Fachliteratur sind. Desweiteren ist die immense Performancesteigerung gegenüber beispielsweise Python ein großes Plus. Syntaktisch und semantisch sollte Julia für Leser, die eine andere dynamische Hochsprache (z.B. Python, Matlab, Ruby) beherrschen kein Problem sein - spezielle Sprachfeatures werden i.d.R. in Fußnoten kurz erklärt.

\subsection{Quellcode}
Beim Code wurde darauf geachtet, die Typannotationen\footnote{\url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/types/}} von Julia zu nutzen, da diese zum einfacheren Verständnis des Codes beitragen und außerdem der Performance zuträglich sind.
Identifier wurden größtenteils so gewählt, dass sie sich mit \cite{Bishop} decken - teils wurden auch Bezeichner aus \cite{Lippe} übernommen. Der Code wird unter \url{https://github.com/SV-97/LinearRegression} gehostet.

@@

Einzelne Indizes an Matrixen wie z.B. $A_j$ sind als Zeilenindizes zu verstehen, sodass $A_j$ die j-te Zeile von $A$ ist.
In einigen Fällen wurde zwecks Konsistenzwahrung mit \cite{Bishop} oder der zum jeweiligen Thema gehörigen Literatur von diesen Konventionen abgewichen.
Für eine Matrix $A$ steht $A^T$ für die transponierte der Matrix. Die Identitätsmatrix zu $\mathbb{R}^{n \times n}$ wird geschrieben als $I_n$.

@@

\begin{tabular}{cl}
  \toprule
  Bezeichner & Beschreibung\\
  \midrule
  $d$ & Dimension eines Eingabevektors\\
  $k$ & Dimension eines Zielwertsvektors\\
  $M$ & Anzahl der Modellparameter\\
  $N$ & Anzahl der Trainingsdatensätze\\
  $X$ & Trainingseingabematrix\\
  $T/\mathbf{t}$ & Trainingszielmatrix/Trainingszielvektor\\
  $\mathbf{w}$ & Modellparameter\\
\end{tabular}

@@

Das einfachste lineare Regressions Modell ist eine Linearkombination der Eingangsvariablen 
$$
  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = w_0 + w_1x_1 + w_2x_2 + \hdots + w_Dx_D,
$$
diese spiegeln jedoch oftmals nicht die zugrunde-liegende Verteilung der realen Messwerte wider, und limitieren ein Modell mit $d$ Eingangsvariablen auf $d+1$ Modellparameter. Daher werden Basisfunktionen eingeführt und Lineare Regressions Modelle als Linearkombination dieser gebildet.
\begin{definition}
  Eine Funktion $\Phi_j: \mathbb{R}^d \rightarrow \mathbb{R}^k, \mathbf{x} \mapsto \Phi_j(\mathbf{x})$ bezeichnen wir als Basisfunktion.
\end{definition}
\begin{anno}
  Im Code werden Basisfunktionen als Funktionen $\Phi: \mathbb{N} \times \mathbb{R}^d \rightarrow \mathbb{R}^k, (j, \mathbf{x}) \mapsto \Phi(j, \mathbf{x})$ implementiert.
\end{anno}

Mit diesen Basisfunktionen ergibt sich als Modellgleichung
$$
  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = w_0 + \sum_{j=1}^{M-1}w_j\Phi_j(\mathbf{x}),
$$
wobei der Parameter $w_0$ auch als Bias-Parameter bezeichnet wird, da er einen festen Offset der Daten ermöglicht. Im Code werden wir diesen Bias-Parameter als ``normalen'' Parameter betrachten und als kleinsten Index in $\mathbf{w}$ Eins wählen. Ein eingangsvariablenunabhängiger Offset ist leicht durch eine angepasste Definition der Basisfunktion erreichbar:
\[ \Phi: (j, \mathbf{x}) \mapsto
 \left\{
  \begin{array}{ll}
    1,& j=1, \\
    \Phi_j(\mathbf{x}), & sonst. \\  
  \end{array}
\right. \]

Damit vereinfacht sich die Darstellung der Modellgleichung zu
\begin{align}
  y(\mathbf{w}, \mathbf{x}) = \sum_{j=1}^{M}w_j\Phi(j, \mathbf{x}). \label{y}
\end{align}

@@

Diese Implementierung der Funktion \texttt{y} passt 1:1 zur mathematischen Formulierung in Gleichung \ref{y}\footnote{Die in Listing \ref{listing:y} genutzte Schreibweise \mintinline{julia}|Vector{<:Number}| bedeutet \emph{Vektor eines Typen T, wobei T ein Subtyp des abstrakten Typs Number ist}. Diese hat gegenüber \mintinline{julia}|Vector{Number}| den Vorteil, dass sie gewisse Optimierungen ermöglicht(Im Detail erlaubt \mintinline{Julia}|<:| Julia mit unboxed Werten zu arbeiten).}.

@@

Das Gradientenabstiegsverfahren ist ein numerisches Verfahren mit dem sich allgemeine Optimierungsprobleme lösen lassen. Beim Gradientenabstiegsverfahren bestimmen wir den Gradienten von $E_D$ im Bezug auf die Modellparameter $\mathbf{w}$ - diesen Gradienten bezeichnen wir mit $\nabla_\mathbf{w} E_D$. Hierzu bestimmen wir zunächst die partielle Ableitungen von $E_D$ nach allen $w_k$ aus $\mathbf{w}$.
$$
  \frac{\partial E_D}{\partial \mathbf{w}_k} = \frac{\partial}{\partial \mathbf{w}_k} \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \mathbf{x}))^2 = - \sum_{n=1}^N \Phi(k, X_n) \cdot (\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \Phi, X_n))
$$
Der Gradient ist dann
$$
  \nabla_\mathbf{w} E_D
    = \left( \begin{array}{c}
      \frac{\partial E_D}{\partial \mathbf{w_1}}\\
      \vdots\\
      \frac{\partial E_D}{\partial \mathbf{w_M}}\\
      \end{array} \right).
$$

@@

Diese Funktion ruft \mintinline{julia}|iters|-mal die Hilsfunktion \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration| auf und updated die Parameter mit dem Ergebnis dieser Aufrufe. Nach Ende der Optimierung gibt sie die als optimal befundenen Werte der Parameter zurück. 
\newpage
Der Aufruf von \mintinline{julia}|gradient_descent| erfolgt aus der Funktion \mintinline{julia}|fit_linear_model| heraus.

\begin{listing}[H]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia} 
    """Find regression model 
    # Args:
        Φ: Basis Function
        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        η: learning rate with which to train
        M: Number of model parameters
        iters: Number of iterations
        optimizer: Parameter to select optimizer that's used
    # Fails:
        On unknown optimizers or error inside the optimizer
    """
    function fit_linear_model(
      Φ::Function,
      𝐗::Matrix{<:Number},
      t::Vector{<:Number},
      η::Number,
      M::Integer,
      iters::Integer,
      optimizer = :gradient_descent)::Tuple{Function,Number}
        if optimizer == :gradient_descent
            𝐰 = gradient_descent(
              (𝐗, t, 𝐰, k)->∂E_D∂w_k(Φ, 𝐗, t, 𝐰, k),
              𝐗, t, η, M, iters, randn(M), ε, γ)
            residual_error = E_D(Φ, 𝐗, t, 𝐰)
            (𝐱->y(𝐰, Φ, 𝐱), residual_error)
        else
            error("Invalid optimizer")
        end
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktion \mintinline{julia}|fit_linear_model|}
  \label{listing:gd}
\end{listing}

Diese Funktion stellt im Grunde genommen nur einen Treiber für den Optimizer da. Sie initialisiert die Modellparameter zu Beginn mit einem Vektor aus normalverteilten Zufallszahlen\cite{Lippe} aus dem Intervall $[-1, 1]$. Nach der Optimierung gibt sie das vollendete Modell als Closure\footnote{Eine Closure ist eine anonyme Funktion welche intern eine Referenz auf ihren Erstellungskontext hält. Hier wird sie eingesetzt um \mintinline{julia}|y| mit \mintinline{julia}|𝐰| und \mintinline{julia}|Φ| partiell zu evaluieren.} zurück, was dem die Funktion Aufrufenden ermöglicht, Modellaussagen in Abhängigkeit eines Eingangsvektors zu erhalten. Außerdem bestimmt sie den Restfehler des Modells und gibt auch diesen zurück. Der Parameter \mintinline{julia}|optimizer| ist bisher noch nicht in Benutzung, da nur ein Optimizer implementiert ist\footnote{\mintinline{julia}|:abc| ist ein Symbol-Literal. Diese Symbole sind vergleichbar mit denen in Ruby und Scheme oder auch Atomen in Erlang und Prolog. (siehe \url{https://docs.julialang.org/en/v1/manual/metaprogramming/})}.

@@

Für den Parameter $\varepsilon$ wird eine arbiträr gewählte Standartbelegung von $10\cdot10^{-12}$ gesetzt. Ein weiteres denkbares und oft genutztes Abbruchkriterium ist die Überprüfung, ob die Norm des Gradienten ungefähr Null ist.

\section{Fortgeschrittene Features}
\subsection{Momentum Verfahren}
Das Momentum Verfahren ist eine Adaption des Gradientenabstiegs, welche die Konvergenzgeschwindigkeit erhöhen soll. Das Ziel ist es, auf flachen Bereichen der Fehlerkurve die Abstiegsgeschwindigkeit zu erhöhen und sie in steilen Passagen zu verringern. Das Verfahren lässt sich als ein Ball der eine Kurve hinabrollt visualisieren - dieser verhält sich bei Änderungen der Kurve mit einer gewissen Trägheit.
Um eine solche Trägheit zu realisieren wird ein Momentum-Term hinzugefügt. Dieser Term ist das Produkt des Gradienten der vorhergehenden Iteration und eines neuen Hyperparameters $\gamma \in [0,1)$ - dem Trägheitsfaktor. Der Gradient $\nabla_\mathbf{w}\hat{E_D}$ in jeder Iteration ergibt sich dann aus dem eigentlichen Gradienten dieser Iteration $\nabla_\mathbf{w} E_D'$ sowie dem der vorhergehenden Iteration $\nabla_\mathbf{w} E_D$ multipliziert mit dem Momentum-Faktor $\gamma$.
$$
  \nabla_\mathbf{w} \hat{E}_D = \nabla_\mathbf{w} E_D' + \gamma \nabla_\mathbf{w} E_D
$$
Zur Implementierung müssen lediglich $\gamma$ und $\nabla_\mathbf{w} E_D$(im Code \mintinline{julia}|∇𝐰_prior|) als neue Parameter hinzugefügt werden und die Rückgabe so angepasst, dass in jeder Iteration ein 2-Tupel aus neuem Parametervektor und aktuellem Gradienten zurückgegeben wird. Dementsprechend müssen auch die call sites in \mintinline{julia}|gradient_descent| sowie \mintinline{julia}|fit_linear_model| angepasst werden. Da die Änderungen an den call sites trivial sind ist hier nur \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration| aufgeführt.

\begin{listing}[H]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia}
    """One iteration of the gradient descent algorithm
    # Args:
        ∂E_D∂w_k: Partial derivative of error function with respect to
            the k-th parameter
        𝐗: Column vector of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to the
            error function
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        𝐰: Parameters
        η: Learning rate
        ∇𝐰_prior: Gradient of parameters from prior iteration
        γ: Momentum factor
    """
    function gradient_descent_iteration(
      ∂E_D∂w_k::Function,
      𝐗::Matrix{<:Number},
      t::Vector{<:Number},
      𝐰::Vector{<:Number},
      η::Number,
      ∇𝐰_prior::Vector{<:Number},
      γ::Number)::Tuple{Vector{<:Number},Vector{<:Number}}
        M = size(𝐰)[1]
        ∇𝐰 = γ * ∇𝐰_prior
        for j = 1:M
            ∂E_D∂w_jk(k) = ∂E_D∂w_k(𝐗, t, 𝐰, k)
            ∇𝐰 += collect(map(∂E_D∂w_jk, 1:M))
        end
        (𝐰 - η * ∇𝐰, ∇𝐰)
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktion \mintinline{julia}|gradient_descent_iteration| mit Momentum Verfahren}
  \label{listing:momentum}
\end{listing}

Nach \cite[S. 110]{Lippe} wird $\gamma$ mit einem Wert von $0.9$ vorbelegt. Die wohl größte Problematik dieses Verfahrens ist, dass der Fall auftreten kann das der Momentum-Term betragsmäßig größer als der aktuelle Gradient ist, jedoch das umgekehrte Vorzeichen besitzt. In diesem Fall würde sich der Fehler des Systems vergrößern. Aufgrund dessen kann hier keine Konvergenz garantiert werden.
Ein kurzer Test\footnote{Die Funktion mit der getestet wurde ist $x \mapsto x^2+\theta_x$, wobei $\theta_x$ ein Wert aus einem normalverteilten Rauschen von $-3$ bis $+3$ ist.} (mit konstanter Lernrate und \texttt{ε=10e-12} mit nur wenigen Datenpunkten zeigt folgende Daten\footnote{Details zur Messung in Anhang \ref{appendix:measure}. Es ist zu beachten, dass der insgesamt allokierte Speicher dargestellt ist.}:

\begin{center}
  \begin{tabular}{cccccc}
    \toprule
    $\gamma$ & k bei Abbruch& kleinstmöglicher & Laufzeit & Gesamt allokierter & Garbage Collector\\
    &  nach k Iterationen & Restfehler  & (in Sekunden) & Speicher (in MiB) & Zeitanteil (in \%) \\
    \midrule
    $0.0$ & $50544$ & $6.701991676725787$ & $0.80471$ & $890.111$ & $9.37$ \\
    $0.5$ & $28837$ & $6.701991676725787$ & $0.43627$ & $463.782$ & $9.46$ \\
    $0.9$ & $5635$ & $6.701991676725783$ & $0.07825$ & $99.488$ & $8.39$ \\
  \end{tabular}
\end{center}

@@

Es ist klar zu sehen, dass der oben genannte 'worst case' im Fall $\gamma=0.9$ eingetreten ist. Das vermeintlich bessere Konvergenzverhalten lag daran, dass ein sehr geringes $\varepsilon$ gewählt wurde. Erhöhen wir $\varepsilon$ auf beispielsweise \texttt{10e-3}, dann ergeben sich die folgenden Werte\footnote{Die GC Werte sind gestrichen, da sie sich nicht für alle Testdurchläufe bestimmen  ließen (\mintinline{Julia}|@time| liefert bei zu kurzen Durchläufen nicht zwingend alle Werte - evtl. liefert es keinen Wert falls während des Messvorgangs keine GC-Iteration vorlag. Die angegebenen Werte sind das Mittel aus drei Iterationen in denen ein GC-Wert vorlag.)}:

\begin{center}
  \begin{tabular}{cccccc}
    \toprule
    $\gamma$ & k bei Abbruch& kleinstmöglicher & Laufzeit & Gesamt allokierter & Garbage Collector\\
    &  nach k Iterationen & Restfehler  & (in Sekunden) & Speicher (in MiB) & Zeitanteil (in \%) \\
    \midrule
        $0.0$ & $24$ & $10.216203809068343$ & $0.00581$ & $1.398$ & \sout{$61.54$} \\
        $0.5$ & $14$ & $6.813835951850837$  & $0.00570$ & $1.232$ & \sout{$48.19$} \\
        $0.9$ & $29$ & $36.63725946510655$  & $0.00680$ & $1.438$ & \sout{$60.92$} \\
  \end{tabular}
\end{center}

@@

Das Momentumverfahren wirkt sich hier also teils positiv und teils negativ aus - bei der Wahl der Parameter ist vorsicht geboten.

\subsection{Tichonow Regularisierung}
Eine weitere Möglichkeit der Verbesserung des Verfahrens ist die \emph{Tichonow Regularisierung}. Das Ziel dieses Verfahrens ist es, die Stabilität des Modells zu verbessern. Dabei wird das Minimierungsproblem wie folgt neu formuliert:
$$
  \min_{\mathbf{w} \in \mathbb{R}^M} \frac{1}{2}\sum_{n=1}^{N}(\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, X_n))^2 + \omega ||\mathbf{w}||^2_2.
$$
Es werden also zu große Werte in $\mathbf{w}$ ''bestraft''. Hierbei ist $\omega$ ein neuer Hyperparameter welcher festlegt wie ''wichtig'' die Minimierung des Parametervektors ist. Die neue partielle Ableitung ist damit:
$$
  \frac{\partial E_{D, decay}}{\partial \mathbf{w}_k} = - \sum_{n=1}^N \Phi(k, X_n) \cdot (\mathbf{t}_n - y(\mathbf{w}, \Phi, X_n)) - \omega \mathbf{w}_k
$$

Die erforderlichen Änderungen am Code sind das Durchschleifen des Parameters $\omega$ und die Anpassung der partielle Ableitung:

\begin{listing}[H]
  \begin{minted}[bgcolor=bg]{Julia}
    """Derivative of E_D with respect to 𝐰ₖ
    # Args:
        Φ(k, 𝐱ₙ): Basis function
        𝐗: Set of inputs 𝐱ₙ where 𝐱ₙ is an input vector to Φ
        t: corresponding target values for each 𝐱ₙ
        𝐰: Parameters
        k: Index for 𝐰ₖ in respect to which the derivative is taken
        ω: Weight decay factor
    """
    function ∂E_D∂w_k(Φ::Function,
      𝐗::Matrix{<:Number},
      t::Vector{<:Number},
      𝐰::Vector{<:Number},
      k::Integer,
      ω::Real)::Number
        N = size(t)[1]
        - Σ(1, N, n->Φ(k, 𝐗[n, :]) * (t[n] - y(𝐰, Φ, 𝐗[n,:])) - ω*𝐰[k])
    end
  \end{minted}
  \caption{Funktion \mintinline{julia}|∂E_D∂w_k| mit Tichonow Regularisierung}
  \label{listing:decay}
\end{listing}

\subsection{Ausblick auf den Broyden–Fletcher–Goldfarb–Shanno Algorithmus}
